# Домашнее задание к занятию 1 «Disaster recovery и Keepalived»

### Цель задания
В результате выполнения этого задания вы научитесь:
1. Настраивать отслеживание интерфейса для протокола HSRP;
2. Настраивать сервис Keepalived для использования плавающего IP

------

### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. Установлена программа Cisco Packet Tracer
2. Установлена операционная система Ubuntu на виртуальную машину и имеется доступ к терминалу
3. Сделан клон этой виртуальной машины, они находятся в одной подсети и имеют разные IP адреса
4. Просмотрены конфигурационные файлы, рассматриваемые на лекции, которые находятся по [ссылке](1/)


------

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды git clone.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (git commit -m "comment") и отправьте его на Github (git push origin).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.



------


### Задание 1
- Дана [схема](1/hsrp_advanced.pkt) для Cisco Packet Tracer, рассматриваемая в лекции.
- На данной схеме уже настроено отслеживание интерфейсов маршрутизаторов Gi0/1 (для нулевой группы)
- Необходимо аналогично настроить отслеживание состояния интерфейсов Gi0/0 (для первой группы).
- Для проверки корректности настройки, разорвите один из кабелей между одним из маршрутизаторов и Switch0 и запустите ping между PC0 и Server0.
- На проверку отправьте получившуюся схему в формате pkt и скриншот, где виден процесс настройки маршрутизатора.

### Решение 1
[settings](https://github.com/sash3939/Disaster-Recovery.-FHRP-Keepalived/assets/156709540/6f1af2c2-c851-4a01-81c0-6350e95d3dfe)

[simulation](https://github.com/sash3939/Disaster-Recovery.-FHRP-Keepalived/assets/156709540/7ec9e1f4-ed46-471b-92e5-99c05408ed84)
[simulation1](https://github.com/sash3939/Disaster-Recovery.-FHRP-Keepalived/assets/156709540/3b55fd7e-db43-4c3a-8912-539457e4f2cd)
[simulation2](https://github.com/sash3939/Disaster-Recovery.-FHRP-Keepalived/assets/156709540/0967730f-7933-4dd5-975b-450449ff5bee)







------


### Задание 2
- Запустите две виртуальные машины Linux, установите и настройте сервис Keepalived как в лекции, используя пример конфигурационного [файла](1/keepalived-simple.conf).
- Настройте любой веб-сервер (например, nginx или simple python server) на двух виртуальных машинах
- Напишите Bash-скрипт, который будет проверять доступность порта данного веб-сервера и существование файла index.html в root-директории данного веб-сервера.
- Настройте Keepalived так, чтобы он запускал данный скрипт каждые 3 секунды и переносил виртуальный IP на другой сервер, если bash-скрипт завершался с кодом, отличным от нуля (то есть порт веб-сервера был недоступен или отсутствовал index.html). Используйте для этого секцию vrrp_script
- На проверку отправьте получившейся bash-скрипт и конфигурационный файл keepalived, а также скриншот с демонстрацией переезда плавающего ip на другой сервер в случае недоступности порта или файла index.html

### Решение 2

[check.sh](https://github.com/sash3939/Disaster-Recovery.-FHRP-Keepalived/assets/156709540/18f271c7-25d3-4354-8dcb-f4376625d7bf)


[conf keepalived](https://github.com/sash3939/Disaster-Recovery.-FHRP-Keepalived/assets/156709540/5aa8ac90-6f1c-43ee-8e29-dd7fd5cc20df)

[interval](https://github.com/sash3939/Disaster-Recovery.-FHRP-Keepalived/assets/156709540/911baae0-ac15-4329-b7c0-900404b35d42)


------

## Дополнительные задания со звёздочкой*

Эти задания дополнительные. Их можно не выполнять. На зачёт это не повлияет. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
 
### Задание 3*
- Изучите дополнительно возможность Keepalived, которая называется vrrp_track_file
- Напишите bash-скрипт, который будет менять приоритет внутри файла в зависимости от нагрузки на виртуальную машину (можно разместить данный скрипт в cron и запускать каждую минуту). Рассчитывать приоритет можно, например, на основании Load average.
- Настройте Keepalived на отслеживание данного файла.
- Нагрузите одну из виртуальных машин, которая находится в состоянии MASTER и имеет активный виртуальный IP и проверьте, чтобы через некоторое время она перешла в состояние SLAVE из-за высокой нагрузки и виртуальный IP переехал на другой, менее нагруженный сервер.
- Попробуйте выполнить настройку keepalived на третьем сервере и скорректировать при необходимости формулу так, чтобы плавающий ip адрес всегда был прикреплен к серверу, имеющему наименьшую нагрузку.
- На проверку отправьте получившийся bash-скрипт и конфигурационный файл keepalived, а также скриншоты логов keepalived с серверов при разных нагрузках


------

### Правила приема работы

1. Необходимо следовать инструкции по выполнению домашнего задания, используя для оформления репозиторий Github
2. В ответе необходимо прикладывать требуемые материалы - скриншоты, конфигурационные файлы, скрипты. Необходимые материалы для получения зачета указаны в каждом задании.


------

### Критерии оценки

- Зачет - выполнены все задания, ответы даны в развернутой форме, приложены требуемые скриншоты, конфигурационные файлы, скрипты. В выполненных заданиях нет противоречий и нарушения логики
- На доработку - задание выполнено частично или не выполнено, в логике выполнения заданий есть противоречия, существенные недостатки, приложены не все требуемые материалы.
